### 2024-03-10 src/paper.tex
Add grammars

\lstnewenvironment{algorithm}[1][]
{
    \lstset{
        mathescape=true,
        %frame=tB,
        numbers=left, 
        %numberstyle=\tiny,
        basicstyle=\footnotesize, 
        %keywordstyle=\color{black}\bfseries\em,
        keywords={,input, output, return, datatype, function, in, if, else, foreach, while, begin, end, } 
        numbers=left,
        xleftmargin=.04\textwidth,
        #1
    }
}
{}

@@

>>>>

\lstnewenvironment{algorithm}[1][]
{
    \lstset{
        mathescape=true,
        %frame=tB,
        numbers=left, 
        %numberstyle=\tiny,
        basicstyle=\footnotesize, 
        %keywordstyle=\color{black}\bfseries\em,
        keywords={,input, output, return, datatype, function, in, if, else, foreach, while, begin, end, switch, case, default, when, }
        numbers=left,
        #1
    }
}
{}

@@

  \chapter{Gramatike}

  Gramatika je tuple $G = (\NonTerminals, \Terminals, \Productions, \NT{S})$, kjer je $\NonTerminals$ končna množica neterminalnih simbolov, $\Terminals$ končna množica terminalnih simbolov, $\Productions$ je končna relacija produkcij $\NonTerminals \times \Kleene{(\NonTerminals \cup \Terminals)}$ in $\NT{S} \in \NonTerminals$ je začetni simbol.

  \section{Osnovne gramatike} 
    Gramatike so v veliki meri sestavljene iz naslednjih osnovnih vzorcev.

    \subsubsection{Seznam}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L} \Union \Null\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers} \Union \Null\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    $\Null$
    1
    1 2
    1 2 3
    \end{lstlisting}

    \subsubsection{Seznam z ločilom}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \T{sep} \Spc \NT{Numbers} \Union \Null\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{sep} &= \Char{;}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    $\Null$
    1;
    1; 2;
    1; 2; 3;
    \end{lstlisting}
    Ločilo je tudi na koncu.

    \subsubsection{Neprazen seznam}
    Da lahko neprazen seznam razpoznamo z LL(1) razpoznavalnikom moramo gramatiko preoblikovati.
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L} \Union \T{i}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq (\NT{L} \Union \Null)\text{\quad izpostavimo $\T{i}$}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \NT{L} \Union \Null \text{\quad oklepaje spremenimo v novo produkcijo}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null \text{\quad zamenjamo $\NT{L}$ z desno stranjo}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq \Kleene{\T{i}}\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers} \Union \T{num}\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
        \NT{Numbers'} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \Kleene{\T{num}}\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    1
    1 2
    1 2 3
    \end{lstlisting}

    \subsubsection{Neprazen seznam z ločilom}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \T{s} \Spc \NT{L} \Union \T{i}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq (\T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null)\text{\quad izpostavimo $\T{i}$}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null \text{\quad oklepaje spremenimo v novo produkcijo}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null \text{\quad zamenjamo $\NT{L}$ z desno stranjo}\\[1em]
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq \Kleene{(\T{s} \Spc \T{i})}\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \T{sep} \Spc \NT{Numbers} \Union \T{num}\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
        \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \Kleene{(\T{sep} \Spc \T{num})}\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{sep} &= \Char{+}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    1
    1 + 2
    1 + 2 + 3
    \end{lstlisting}
    Ločila ni na koncu.

    \subsubsection{Opcijsko}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{B} &\Arrow \NT{I} \Spc \T{i}\\
        \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \Null \\[1em]
        \NT{Val} &\Arrow \NT{Sign} \Spc \T{num}\\
        \NT{Sign} &\Arrow \T{plus} \Union \T{minus} \Union \Null\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{plus} &= \Char{+}\\
        \T{minus} &= \Char{-}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    1
    +1
    -1
    \end{lstlisting}

    \subsubsection{Vsebovanje}
    Nekaj znotraj nečesa.
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{I} \Spc \T{r}\\
        \NT{I} &\Arrow \T{i}\\[1em]
        \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Val} \Spc \T{rbrak}\\
        \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{lbrak} &= \Char{[}\\
        \T{rbrak} &= \Char{]}\\
        \T{star} &= \Char{*}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    [*]
    [1]
    \end{lstlisting}

    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{L} \Spc \T{r}\\
        \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\[1em]
        \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrak}\\
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
        \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{lbrak} &= \Char{[}\\
        \T{rbrak} &= \Char{]}\\
        \T{sep} &= \Char{+}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    [1]
    [1 + 2]
    [1 + 2 + 3]
    \end{lstlisting}

    \subsubsection{Gnezdenje}

    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \NT{B} \Spc \T{r} \Union \NT{I}\\
        \NT{I} &\Arrow \T{i}\\[1em]
        \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Box} \Spc \T{rbrak} \Union \NT{Val}\\
        \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{lbrak} &= \Char{[}\\
        \T{rbrak} &= \Char{]}\\
        \T{star} &= \Char{*}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    [*]
    [[[1]]]
    [[[[[[[1]]]]]]]
    \end{lstlisting}

    \begin{equation*}
      \begin{aligned}[t]
        \NT{L} &\Arrow \NT{I} \Spc \NT{L'}\\
        \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{I} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\
        \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \NT{L}\\[1em]
        \NT{Numbers} &\Arrow \T{Val} \Spc \NT{Numbers'}\\
        \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{Val} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\
        \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{lbrak} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrak}\\[1em]
        \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
        \T{lbrak} &= \Char{[}\\
        \T{rbrak} &= \Char{]}\\
        \T{sep} &= \Char{+}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    \begin{lstlisting}
    [1]
    [[[1] + [2] + [3]]]
    [[1 + [2] + [1 + 2 + 3]]]
    \end{lstlisting}

    \subsection*{Izrazi}

    Abstraktna sintaksa za izraze.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Expr}\\
      \NT{Expr} &\Arrow \NT{Expr} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Expr}\\
      &\Union \NT{Expr} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Expr}\\
      &\Union \NT{Expr} \Spc \T{times} \Spc \NT{Expr}\\
      &\Union \NT{Expr} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Expr}\\
      &\Union \T{plus} \Spc \NT{Expr} \Union \T{minus} \Spc \NT{Expr}\\
      &\Union \T{int} \Union \T{variable}
    \end{align*}
    Ta gramatika je dvoumna.

    Določimo prioriteto.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Additive} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative}\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary}\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    Določimo asociativnost.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Additive} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Multiplicative}\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Unary} \Union \NT{Unary}\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}
    Ta gramatika je enoumna, vendar ni LL(1), saj imamo levo rekurzijo.

    Obrnemo asociativnost (to bomo morali kasneje popraviti).
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative}\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary}\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    Izpostavimo.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Seq (\T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \Null)\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Seq (\T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \Null)\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    Oklepaje spremenimo v novo produkcijo.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
      \NT{Additive'} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \Null\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'}\\
      \NT{Multiplicative'} &\Arrow \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \Null\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    Odpravimo \emph{mutual} rekurzijo (vstavimo).
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\[1em]
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
      \NT{Additive'} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \Null\\[1em]
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'}\\
      \NT{Multiplicative'} &\Arrow \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \Null\\[1em]
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\[1em]
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}
    Ta gramatika je LL(1).

    \Ex
    \begin{lstlisting}
    1 * 2 + 3
    \end{lstlisting}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}
        \NT{Start} &\Derive \NT{Additive}\\
        &\Derive \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    Na vrhu je $\NT{Additive}$.

    \newpage
    \Ex
    \begin{lstlisting}
    1 * (2 + 3)
    \end{lstlisting}
    \begin{equation*}
      \begin{aligned}
        \NT{Start} &\Derive \NT{Additive}\\
        &\Derive \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Additive'}\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \Null\\
        &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen}
      \end{aligned}
    \end{equation*}
    Na vrhu je $\NT{Multiplicative}$, do $\NT{Additive}$ pridemo skozi oklepaje.

    Gramatiko lahko bolj kompaktno predstavimo z uporabo EBNF, kjer imajo produkcije regularne izraze na desni strani.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{(\T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative})}\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{(\T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary})}\\
      \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    Še bolj kompaktna oblika.
    \begin{align*}
      \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
      \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{((\T{plus} \Union \T{minus}) \Spc \NT{Multiplicative})}\\
      \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{((\T{times} \Union \T{divide}) \Spc \NT{Unary})}\\
      \NT{Unary} &\Arrow \Opt{(\T{plus} \Union \T{minus})} \Spc \NT{Primary}\\
      \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
    \end{align*}

    \section{FIRST}
    \begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
      \begin{equation*}
        \begin{aligned}
          \FIRST(L) &= \{ \T{a} \mid \T{a} \Spc \beta \in L \}\\[1em]
          \FIRST(\alpha) &= \{\T{a} \mid \alpha \DeriveStar \T{a} \Spc \beta \land \T{a} \in \Terminals\}\\[1em]
          \FIRST(r \Seq s) &= \FIRST(\FIRST(r) \Seq \FIRST(s))\\
          \FIRST(r \Union s) &= \FIRST(r) \cup \FIRST(s)\\
          \FIRST(\NT{A}) &= \FIRST(r)\text{, kjer } \T{A} \in \NonTerminals \land \NT{A} \Arrow r \in \Productions\\
          \FIRST(\T{a}) &= \FIRST(\T{a})\text{, kjer } \T{a} \in \Terminals\\
          \FIRST(\Null) &= \{\Null\}\\
        \end{aligned}
      \end{equation*}
    \end{tcolorbox}

    Po \cite{dragonbook} za izračun $\FIRST(\Sym{X})$ za vse simbole $\Sym{X}$ uporabimo naslednja pravila, dokler novih terminalov ali $\Null$ več ni mogoče dodati kateri koli $\FIRST$ množici.

    \begin{enumerate}
      \item Če je $\Sym{X}$ terminal potem $\FIRST(\Sym{X}) = \{\Sym{X}\}$.
      \item Če je $\Sym{X}$ neterminal in obstaja produkcija $\Sym{X} \Arrow \Sym{Y}_1 \Spc \Sym{Y}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{Y}_k$ za nek $k \geq 1$, potem dodamo $\T{a}$ v $\FIRST(\Sym{X})$, če je za nek $i$, $\T{a}$ v $\FIRST(\Sym{Y}_i)$, in vsi $\FIRST(\Sym{Y}_1), \dots, \FIRST(\Sym{Y}_{i - 1})$ vsebujejo $\Null$; torej $\Sym{Y}_1 \dots \Sym{Y}_{i - 1} \DeriveStar \Null$.
        Če je $\Null$ v vseh $\FIRST(\Sym{Y}_j)$ za vse $j = 1, 2, \dots, k$, potem dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X})$.
      \item Če obstaja produkcija $\Sym{X} \Arrow \Null$ potem dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X})$.
    \end{enumerate}

    Za izračun $\FIRST$ niza $\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n$ dodamo v $\FIRST(\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n)$ vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_1)$ razen $\Null$. Nato dodamo vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_2)$, če je $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1)$; vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_3)$, če je $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1)$ in $\FIRST(\Sym{X}_2)$; in tako dalje.
    Na koncu dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n)$, če je, za vse $i$, $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_i)$.

    \section{FOLLOW}
    \begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
      \begin{equation*}
        \begin{aligned}
          \FOLLOW(\NT{B}) &= \{ \FIRST(\eta \Seq \EOF) \mid \NT{S} \Seq \EOF \DeriveStar \gamma \Spc \NT{B} \Spc \eta \Seq \EOF \}\\[1em]
          \FOLLOW(\NT{S}) &= \{\EOF\}\\
          \FOLLOW(\NT{B}) &= \FIRST(\beta \Seq \FOLLOW(\NT{A}))\text{, kjer } \NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta \in \Productions
        \end{aligned}
      \end{equation*}
    \end{tcolorbox}

    Po \cite{dragonbook} za izračun $\FOLLOW$ za vse neterminale $\NT{A}$ uporabimo naslednja pravila, dokler več v $\FOLLOW$ ni mogoče dodati nobenega simbola.
    \begin{enumerate}
      \item Dodamo $\EOF$ v $\FOLLOW(\NT{S})$, kjer je $\NT{S}$ začetni simbol.
      \item Če obstaja produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta$, potem je vse iz $\FIRST(\beta)$ razen $\Null$ v $\FOLLOW(\NT{B})$.
      \item Če obstaja produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B}$ ali produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta$, kjer $\FIRST(\beta)$ vsebuje $\Null$, potem je vse iz $\FOLLOW(\NT{A})$ v $\FOLLOW(\NT{B})$.
    \end{enumerate}

    \section{Implementacija}
      Za vsako produkcijo $\NT{A} \Arrow \gamma \Union \dots \Union \eta \in \Productions$ izračunamo:
      \begin{gather*}
        \FIRST(\FIRST(\gamma) \Seq \FOLLOW(\NT{A}))\\
        \dots\\
        \FIRST(\FIRST(\eta) \Seq \FOLLOW(\NT{A}))
      \end{gather*}

      Pripravimo funkcijo, kjer $\gamma = \Sym{X}_1 \Seq \Sym{X}_2 \Seq \dots \Seq \Sym{X}_n$ in $\eta = \Sym{Y}_1 \Seq \Sym{Y}_2 \Seq \dots \Seq \Sym{Y}_m$:

      \begin{algorithm}
        function recognizeA()
          return when lookahead
            $\FIRST(\FIRST(\gamma) \Seq \FOLLOW(\NT{A}))$ $\rightarrow$ recognizeX$_1$() $\&\&$ recognizeX$_2$() $\&\&\ \dots\ \&\&$ recognizeX$_n$()
            $\dots$
            $\FIRST(\FIRST(\eta) \Seq \FOLLOW(\NT{A}))$ $\rightarrow$ recognizeY$_1$() $\&\&$ recognizeY$_2$() $\&\&\ \dots\ \&\&$ recognizeY$_m$()
            else $\rightarrow$ false
      \end{algorithm}

      Za vsako produkcijo $A \Arrow \sigma \in \Productions$ ni potrebno izračunati ničesar, ker imamo na voljo samo eno desno stran in zato ni potrebno izbirati.

      Pripravimo funkcijo, kjer $\sigma = \NT{Z}_1 \Seq \NT{Z}_2 \Seq \dots \Seq \NT{Z}_p$:

      \begin{algorithm}
        function recognizeA()
          return recognizeZ$_1$() $\&\&$ recognizeZ$_2$() $\&\&\ \dots\ \&\&$ recognizeZ$_p$()
      \end{algorithm}

      Za vse terminale lahko pripravimo eno samo funkcijo, ki prejme terminal, ki ga želimo razpoznati:
      \begin{algorithm}
        function recognizeTerminal($a$)
          $\dots$
      \end{algorithm}

      \Ex
      \begin{equation*}
        \begin{aligned}
          \NT{S} &\Arrow \Lookahead{\T{a}, \T{c}, \T{e}} \NT{A} \Seq \NT{C} \Union \Lookahead{\T{b}} \NT{B} \Seq \T{f} \\
          \NT{A} &\Arrow \Lookahead{\T{e}, \T{c}} \NT{D} \Union \Lookahead{\T{a}} \T{a} \Seq \NT{B} \\
          \NT{B} &\Arrow \Lookahead{\T{b}} \T{b}\\
          \NT{C} &\Arrow \Lookahead{\T{c}} \T{c} \Seq \T{d}\\
          \NT{D} &\Arrow \Lookahead{\T{e}} \T{e} \Union \Lookahead{\T{c}} \Null
        \end{aligned}
      \end{equation*}
